### 2012-05-22 trunk/nn-traffic/body/desc/justification.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

		Siempre ha existido el inter\'{e}s por lograr una mejora en el tr\'{a}nsito vehicular
	y se puede notar como la incorporaci\'{o}n de inteligencia artificial dentro de esta
	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los años. Costa Rica, al igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se han logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer en forma constante las necesidades de los usuarios. Muchas quejas han sido presentadas por los conductores [17] y diferentes factores inciden dentro de este tipo de problemas, desde una simple lluvia hasta desviaciones por construcciones o arreglos que se realicen aumentando las concentraciones de veh\'{i}culos en ciertos puntos.

@@

		De igual forma, esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
	caso de lograr la implementaci\'{o}n de este modelo en las calles de San Jos\'{e}. Lo
	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la informaci\'{o}n estad\'{i}stica generada por el sistema actual permitiendo saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.

>>>>

		Siempre ha existido el inter\'{e}s por lograr una mejora en el tr\'{a}nsito vehicular
	y se puede notar como la incorporaci\'{o}n de inteligencia artificial dentro de esta
	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los a\~{n}os. Costa Rica, al igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se han logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer en forma constante las necesidades de los usuarios. Muchas quejas han sido presentadas por los conductores [17] y diferentes factores inciden dentro de este tipo de problemas, desde una simple lluvia hasta desviaciones por construcciones o arreglos que se realicen aumentando las concentraciones de veh\'{i}culos en ciertos puntos.

@@

		De igual forma, esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
	caso de lograr la implementaci\'{o}n de este modelo en las calles de San Jos\'{e}. Lo
	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con
	la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo
	propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la
	informaci\'{o}n estad\'{i}stica obtenida del sistema actual permitiendo
	saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.

### 2012-05-22 trunk/nn-traffic/body/desc/objectives.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

	  \item Dise\~{n}ar e implementar un modelo de red neuronal empleando
	  propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s (backpropagation), para el entrenamiento de
	  la red siendo uno de los modelos propuestos actualmente para la implementaci\'{o}n de un sistema de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales.
	  \item Evaluar el desempe\~{n}o de la red neuronal en diferentes escenarios
	  basados en informaci\'{o}n estad\'{i}stica real  en
	  los que se consideren factores con diferentes niveles de incidencia que
	  influyen en el flujo normal del tr\'{a}fico vehícular dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  %\item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
	  %diferentes niveles que afecten el tr\'{a}fico, donde se consideren eventos
	  % t\'{i}picos (alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos), as\'{i} como los poco frecuentes (colisiones, carros varados, presencia de lluvia, reparaciones de v\'{i}as) dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  \item Contrastar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico para poder contrastar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal contra los datos reales que ha generado actualmente el sistema de control de tr\'{a}fico.
	  \item Entrenar la red neuronal artificial hasta obtener mejoras en el
	  desempe\~{n}o por medio de un proceso iterativo de simulaciones el
	  cual permita mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de comparaci\'{o}n los datos actuales generados por el sistema de control de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.

>>>>

	  \item Dise\~{n}ar e implementar un modelo de red neuronal empleando
	  propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s (backpropagation), para el entrenamiento de
	  la red siendo uno de los modelos propuestos actualmente para la implementaci\'{o}n de un sistema de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales.
	  \item Evaluar el desempe\~{n}o de la red neuronal en diferentes escenarios
	  basados en informaci\'{o}n estad\'{i}stica real  en
	  los que se consideren factores con diferentes niveles de incidencia que
	  influyen en el flujo normal del tr\'{a}fico veh\'{i}cular dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  %\item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
	  %diferentes niveles que afecten el tr\'{a}fico, donde se consideren eventos
	  % t\'{i}picos (alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos), as\'{i} como los poco frecuentes (colisiones, carros varados, presencia de lluvia, reparaciones de v\'{i}as) dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  \item Contrastar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico
	  para poder analizar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal
	  contra los datos reales que actualmente se obtienen del sistema de control de
	  tr\'{a}fico.
	  \item Entrenar la red neuronal artificial hasta obtener mejoras en el
	  desempe\~{n}o por medio de un proceso iterativo de simulaciones el
	  cual permita mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales
	  aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de
	  comparaci\'{o}n los datos actuales obtenidos por medio del sistema de control
	  de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.

### 2012-05-22 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

  \item \textbf{Analizar el modelo de funcionamiento del sistema usado por el
  MOPT:} de forma que se pueda entender las pol\'{i}ticas que se emplean para
  administrar los tiempos de los sem\'{a}foros, as\'{i} como el an\'{a}lsis
  empleado en el centro de control para los ajustes o modificaciones del mismo.
  Como parte inicial se obtendr\'{a}n los registros de tiempos de duraci\'{o}n
  de las luces, con los ajustes que estos hayan realizado para poder visualizar
  si los resultados generados en un inicio son correctos y en caso de no serlo,
  determinar el grado de variaci\'{o}n seg\'{u}n los cambios realizados por los
  operadores del sistema.

@@

	  \item \textbf{Criterio de validaz para los resultados:} para validar los
	  resultados obtenidos por la red, se tomar\'{a} como valor m\'{i}nimo esperado
	  los resultados generados por el sistema actual. El valor real esperado
	  ser\'{a} buscado por medio de de tiempos de espera de los vehículos

@@

@@

	Dicha simulaci\'{o}n se va a realizar\'{a} por medio del programa establecido
anteriormente, tomando como par\'{a}metros de medici\'{o}n los datos previamente
recolectados. Dentro de cada prueba generada, los resultados se comparar\'{a}n
con estos registros del actual sistema de control de tr\'{a}nsito de forma que
se tenga un punto de referencia para saber si la red est\'{a} funcionando de la
forma esperado o si requiere ajustes logrando con esto entrenar a la red para
que corrija de la mejor forma posible, los errores que haya cometido.

@@

	Por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico se proceder\'{a} a contrastar los
resultados obtenidos por el uso de la red contra los datos reales. De forma que
se pueda obtener las diferencias a favor o en contra del uso de la red neuronal
para la administraci\'{o}n de los tiempos de espera en sem\'{a}foros.

>>>>

  \item \textbf{Analizar el modelo de funcionamiento del sistema usado por el
  MOPT:} de forma que se pueda entender las pol\'{i}ticas que se emplean para
  administrar los tiempos de los sem\'{a}foros, as\'{i} como el an\'{a}lisis
  empleado en el centro de control para los ajustes o modificaciones del mismo.
  Como parte inicial se obtendr\'{a}n los registros de tiempos de duraci\'{o}n
  de las luces, con los ajustes que estos hayan realizado para poder visualizar
  si los resultados generados en un inicio son correctos y en caso de no serlo,
  determinar el grado de variaci\'{o}n seg\'{u}n los cambios realizados por los
  operadores del sistema.

@@

	  \item \textbf{Criterio de validaz para los resultados:} para validar los
	  resultados obtenidos por la red, se tomar\'{a} como valor m\'{i}nimo esperado
	  los resultados generados por el sistema actual. El valor real esperado
	  ser\'{a} buscado por medio de de tiempos de espera de los veh\'{i}culos

@@

\subsection{Simulaci\'{o}n de los tiempos de espera}

	Por motivos del funcionamiento del sistema de control de tr\'{a}fico del MOPT,
este no genera o lleva registros sobre los tiempos de espera para los
veh\'{i}culos de acuerdo a los ajustes que se hayan realizado. Por lo anterior,
se requiere realizar simulaciones que permitan determinar estos tiempos haciendo
uso de los tiempos de cambios de luces que proporcione el Centro de Control de
Tr\'{a}fico del MOPT. Con esto, se simular\'{a} la llegada de los autos a los
sem\'{a}foros y el tiempo que empleen estos para poder pasar.

@@

	Dicha simulaci\'{o}n se va a realizar\'{a} por medio del programa establecido
anteriormente, tomando como par\'{a}metros de medici\'{o}n los datos previamente
recolectados. Dentro de cada prueba generada, los resultados se comparar\'{a}n
con los registros del actual sistema de control de tr\'{a}nsito y de las
simulaciones realizadas a los tiempos de espera, de forma que se tenga un punto
de referencia para saber si la red est\'{a} funcionando de la forma esperada o si requiere ajustes logrando con esto entrenar a la red para
que corrija de la mejor forma posible, los errores que haya cometido.

@@

	Por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico se proceder\'{a} a contrastar los
resultados obtenidos por el uso de la red contra los datos reales. De forma que
se pueda obtener las diferencias a favor o en contra del uso de la red neuronal
para la administraci\'{o}n de los tiempos de espera en sem\'{a}foros y de los
ajustes de tiempos para cambios de luces.

### 2012-05-22 trunk/nn-traffic/body/method/type.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

\begin{itemize}
  \item Eventos t\'{i}picos como alto número de veh\'{i}culos
  \item Eventos poco frecuentes como colisiones, carros varados, presencia de
  lluvia y reparaciones de v\'{i}as.
\end{itemize}

@@

	 Al tener efectos diferentes de acuerdo al nivel en que se presente cada
factor, es necesario la realiz\'{o}n de experimentos donde se cambien los
 factores para medir su efecto en la red,
 es decir, el dise\~{n}o de la investigaci\'{o}n cuantitava a emplear
 corresponde a un \textit{dise\~{n}o experimental}.\\

 	Para este caso se pretende manipular de forma intencional las entradas de la
 red de forma que se puedan abarcar los escenarios mencionados. Todo esto se
 lleva a cabo con la finalidad de medir, por medio de an'\'{a}lisis
 estad\"{i}sticos, los efectos generados por cada nivel de los factores que
 incurren en un sistema de tr\'{a}nsito. Si bien las variables a afectar
 corresponden a los factores que incurren en el flujo del tr\'{a}nsito, su
 an\'{a}lisis en conjunto permitir\'{a}n determinar la forma en que afecta la
 incorporaci\'{o}n de redes neuronales a estos sistemas.\\

  	Como requisito para realizar este tipo de investigaci\'{o}n, es necesario
contar con una validez interna de la situaci\'{o}n que se experimenta. En
otras palabras, se requiere saber el grado de confianza de que los resultados
de los experimentos realizados son correctos o v\'{a}lidos. Es por esto que
requiere definir un criterio el cual permita medir que tan precisos son los
resultados. Esto forma parte de las acciones que se requieren realizar junto
con la definici\'{o}n de las entradas y salidas de la red, aspectos detallados
en los siguientes apartados.\\

>>>>

\begin{itemize}
  \item Eventos t\'{i}picos como alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos
  \item Eventos poco frecuentes como colisiones, carros varados, presencia de
  lluvia y reparaciones de v\'{i}as.
\end{itemize}

@@

	 Al tener efectos diferentes de acuerdo al nivel en que se presente cada
factor, es necesario la realiz\'{o}n de experimentos donde se cambien los
 factores para medir su efecto en la red,
 es decir, el dise\~{n}o de la investigaci\'{o}n cuantitava a emplear
 corresponde a un \textit{dise\~{n}o experimental}.

 	Para este caso se pretende manipular de forma intencional las entradas de la
 red de forma que se puedan abarcar los escenarios mencionados. Todo esto se
 lleva a cabo con la finalidad de medir, por medio de an\'{a}lisis
 estad\'{i}sticos, los efectos generados por cada nivel de los factores que
 incurren en un sistema de tr\'{a}nsito. Si bien las variables a afectar
 corresponden a los factores que incurren en el flujo del tr\'{a}nsito, su
 an\'{a}lisis en conjunto permitir\'{a}n determinar la forma en que afecta la
 incorporaci\'{o}n de redes neuronales a estos sistemas.

  	Como requisito para realizar este tipo de investigaci\'{o}n, es necesario
contar con una validez interna de la situaci\'{o}n que se experimenta. En
otras palabras, se requiere saber el grado de confianza de que los resultados
de los experimentos realizados son correctos o v\'{a}lidos. Es por esto que
requiere definir un criterio el cual permita medir que tan precisos son los
resultados. Esto forma parte de las acciones que se han de realizar junto
con la definici\'{o}n de las entradas y salidas de la red, aspectos detallados
en los siguientes apartados.
